# Módulos Principales (Core Modules) y Directivas en Nginx.
Nginx tiene una arquitectura modular y está compuesto de un núcleo/módulos principales y otros adicionales. Los módulos principales son los que aportan la funcionalidad mínima del servidor. El resto de los módulos aportan características o funcionalidaddes adicionales. Sin los módulos principales, el servidor nginx no funcionará correctamente o no funcionará (simplemente).

Para que Nginx funcione como servidor web, necesita al menos estos 3 módulos:
 - Core Module
 - Events Module
 - HTTP Core Module

Nos podemos confundir un poco en esto de los Core Modules, porque hay módulos principales y dentro de los mismos hay uno que se se llama "Core module". En los documentos, libros y documentos de referencia se entremezclan estos conceptos y, cuando aun no tenemos el suficiente recorrido, esto nos puede provocar confusión.

Además de estos, suelen añadirse:
 - HTTP Access Module
 - HTTP Proxy Module
 - HTTP SSL Module
 - HTTP Gzip Module


### Ejemplo de nginx.conf identificamdo los módulos:

```nginx
# --- Core Module ---
user www-data;
worker_processes auto; # ⚠️ auto es más recomendable
error_log /var/log/nginx/error.log warn;
pid /run/nginx.pid;

# --- Events Module ---
events {
    worker_connections 1024;
}

# --- HTTP Core Module ---
http {
    # Posibles directivas útiles
    include       /etc/nginx/mime.types;
    default_type  application/octet-stream;
    sendfile on;
    keepalive_timeout 65;

    # --- HTTP Server Block ---
    server {
        listen 80;
        server_name ejemplo.com www.ejemplo.com;
        root /var/www/ejemplo;
        index index.html index.htm;

        # --- HTTP Location Block ---
        location / {
            root /var/www/html/;       
            index index.html;
        }

        # --- HTTP Access Module ---
        location /admin {
            allow 192.168.1.0/24;
            deny all;
        }

        # --- HTTP Proxy Module ---
        location /api/ {
            proxy_pass http://backend:3000;
            proxy_set_header Host $host;
            proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        }
    }

    # --- HTTP SSL Module ---
    server {
        listen 443 ssl;
        server_name ejemplo.com www.ejemplo.com;  
        ssl_certificate     /etc/ssl/certs/ejemplo.crt;
        ssl_certificate_key /etc/ssl/private/ejemplo.key;
    }

    # --- HTTP Gzip Module ---
    gzip on;
    gzip_disable "msie6";
}
   
```

Volviendo a lo básico: Nginx tiene  tres módulos base:

- `Módulo Core`: Funciones esenciales y directivas, como gestión de procesos y seguridad.
- `Módulo Events`: Permite configurar los mecanismos internos de las capacidades de red.
- `Sistema de Configuration (Responsabilidad del nucleo de Nginx)`: Habilita el mecanismo de inclusión.
- `Módulo HTTP Core`: Define la configuración del servidor virtual y sus ajustes adicionales.

Antes de comenzar a detallar las directivas de configuración, es necesario comprender la arquitectura general de procesos, es decir, cómo funciona el demonio de Nginx. Aunque la aplicación se presenta como un simple archivo binario (y un proceso en segundo plano liviano), la forma en que funciona en tiempo de ejecución puede ser relativamente compleja.

En el momento de iniciar Nginx, existe un único proceso en la memoria: el ***proceso maestro***. Se inicia con los permisos de usuario y grupo actuales, generalmente root/root si el servicio se inicia en el arranque mediante un script de inicio. El proceso maestro en sí mismo no procesa ninguna solicitud de cliente; en su lugar, genera procesos que sí lo hacen: los procesos de trabajo, que se asignan a un usuario y grupo personalizables.

Desde el archivo de configuración, puedes definir la cantidad de procesos de trabajo (workers), las conexiones máximas por proceso de trabajo, el usuario y grupo bajo el cual se ejecutan los procesos de trabajo.

## Directivas del módulo CORE.

- **Directiva `daemon`**:

    Valores aceptados: `on` o `off`.
    Sintaxis: `daemon on;`.
    Valor predeterminado: `on`.
    Habilita o deshabilita el modo demonio (daemon). Si lo deshabilitas, el programa no se iniciará en segundo plano; permanecerá en primer plano cuando se lance desde la terminal. Esto puede ser útil para depurar, en situaciones en las que necesitas saber qué causa que Nginx se bloquee.

- **Directiva `env`**:

    Sintaxis: `env MI_VARIABLE=mi_valor;`.
    Permite definir o redefinir variables de entorno que serán utilizadas posteriormente.

- **Directiva `errorlog`**:

    Sintaxis: `error_log /ruta/del/archivo nivel;`, donde `nivel` es uno de estos valores: `debug`, `info`, `notice`,
`warn`, `error`, `crit`, `alert`, `emerg` (de más detallado a menos detallado)
    Valor predeterminado: `logs/error.log error`. 
    Esta directiva habilita el registro de errores en diferentes niveles: `aplicación`, `servidor HTTP`, `host virtual` y `directorio` de host virtual. 

- **Directiva `load_module`**:
    Sintaxis: `load_module modules/ngx_http_geoip_module.so;`
    Carga un módulo compilado dinámicamente en tiempo de ejecución. Los módulos serán tratados detalladamente más adelante.

- **Directiva `pid`**:

    Sintaxis: `pid logs/nginx.pid;`.
    Ruta del `archivo pid` para el demonio de Nginx. Debemos asegurarnos de habilitar esta directiva y configurar su valor adecuadamente, ya que el archivo pid es usado por el script `init` de Nginx.

- **Directiva `ssl_engine`**:

    Sintaxis: `ssl_engine nombre_del_motor;`.
    `nombre_del_motor` es el nombre de un acelerador SSL de hardware disponible en tu sistema. Para verificar los aceleradores SSL de hardware disponibles, ejecuta este comando desde la terminal: `openssl engine -t`

- **Directiva `user`**:

    Sintaxis: `user nombre_de_usuario nombre_de_grupo;` o `user nombre_de_usuario;`.
    Si la directiva no está definida, se utilizan el usuario y el grupo del proceso maestro de Nginx. Permite definir la cuenta de usuario, y opcionalmente, el grupo de usuario utilizado para iniciar los procesos workers de Nginx. Por razones de seguridad, es muy recomendable especificar un usuario y grupo con privilegios limitados. Por ejemplo, crear un nuevo usuario y grupo dedicado a Nginx, al que aplicamos los permisos adecuados.

- **Directiva `worker_cpu_affinity`**:

    Sintaxis: `worker_cpu_affinity 1000 0100 0010 0001;` o `worker_cpu_affinity 10 10 01 01;` o `worker_cpu_affinity auto;`.

    Esta directiva funciona en conjunto con `worker_processes`. Nos permite asignar procesos worker (workers processes) a núcleos específicos de la CPU. Hay tantas series de bloques de dígitos como procesos trabajadores.

  A se les pasa como parámetros números binarios. Cada uno representa una máscara de afinidad para un worker.
 
  Hay tantos dígitos en un bloque (número binario) como núcleos tenga tu CPU. Si configuramos Nginx para usar tres procesos workers, tendremos tres bloques de dígitos. Para una CPU de doble núcleo, cada bloque tiene dos dígitos:

  `worker_cpu_affinity 01 01 10;`

  ¿Es esto posible? Si: 

  Tenemos que, el primer bloque `(01)` indica que el primer proceso worker debe ser asignado al primer núcleo (el 1 está en la segunda posición de la derecha, la CPU de numeracion mas baja, CPU0, siempre empieza por la derecha).

  El segundo bloque `(01)` indica que el segundo proceso worker debe ser asignado al primer núcleo. El tercer bloque `(10)` indica que el tercer proceso worker debe ser asignado al segundo núcleo (el 1 está en la primera posición de la izquierda, segunda desde la derecha).

  Otro Ejemplo:
  Supón que tienes 4 núcleos y defines:

  worker_processes 2;
  worker_cpu_affinity 0001 0010;

  Esto hace que:
  Worker 1 use solo el núcleo 0
  Worker 2 use solo el núcleo 1

  (la máscara binaria se lee de derecha a izquierda, es decir:
  0001 → CPU 0, 0010 → CPU 1, 0100 → CPU 2, 1000 → CPU 3)

    El valor `auto` permite que Nginx administre automáticamente la asignación de procesos. Si no establecemos esta sirectiva, el sistema operativo lo gestionará. Debemos tener en cuenta que la afinidad solo se recomienda para CPUs multinúcleo, y no para procesadores con hiperthreading u tecnologías similares.

- **Directiva `worker_processes`**:

    Sintaxis: `worker_processes 4;`.

    Define la cantidad de procesos workers. Nginx ofrece separar el tratamiento de las solicitudes en varios procesos. El valor predeterminado es `1`, pero se recomienda aumentar este valor si la CPU tiene más de un núcleo. Además, si un proceso se bloquea debido a operaciones de E/S lentas, las solicitudes entrantes pueden ser delegadas a los otros procesos workers. Alternativamente, podemos usar el valor `auto`, que permitirá que Nginx seleccione un valor apropiado para esta directiva. Por defecto, es la cantidad de núcleos de CPU detectados en el sistema.

## Directivas del módulo EVENT.

El módulo `event` en Nginx es responsable de gestionar cómo Nginx maneja las conexiones de red entrantes y salientes, algo que es fundamental para optimizar el rendimiento y la escalabilidad del servidor web.

El propósito principal de este módulo es optimizar el uso de recursos, especialmente en entornos de alta concurrencia y grandes cargas de tráfico. Proporciona diferentes métodos de operación de E/S para adaptarse a diferentes sistemas operativos y configuraciones de hardware.

En particular, el módulo `event` en Nginx permite la utilización de modelos de operación de E/S tales como `epoll` en sistemas Linux modernos, `kqueue` en sistemas FreeBSD y macOS, y `event ports` en sistemas Solaris antiguos. Estos modelos optimizan el manejo de múltiples conexiones simultáneas, lo que resulta en un mejor rendimiento y una menor utilización de recursos.

Este módulo presenta las siguientes directivas que deben ubicarse en la sección `events`, tal y como muestra el siguiente fragmento de configuración.

```nginx
user nginx nginx;
master_process on;
worker_processes 4;
events {
    worker_connections 1024;
    use epoll;
}
```

Las directivas que debemos conocer, son:

- **Directiva `debug_connection`**:

    Sintaxis: `debug_connection 172.63.155.21;` o `debug_connection 172.63.155.0/24;`

    Escribe registros (logs) detallados para conexiones de clientes que coincidan con esta dirección IP o bloque de direcciones. La información de depuración se almacena en el archivo especificado con la directiva `error_log`, habilitada con el nivel de depuración. 

- **Directiva `use`**:

    Valores aceptados: `/dev/poll`, `epoll`, `eventport`, `kqueue`, `rtsig` o `select`.
    Sintaxis: `use kqueue;`.

    Selecciona el modelo de evento entre los disponibles. Nginx selecciona automáticamente el más apropiado, por lo que no deberíamos tener que modificar este valor. Los modelos admitidos son:

    `select`: El módulo estándar predeterminado, se utiliza si el sistema operativo no admite uno más eficiente (es el único método disponible en Windows). Este método no se recomienda para servidores que esperan tener una carga alta. Ubuntu si, pero no recomendado.

    `poll`: Se prefiere automáticamente sobre select, pero no está disponible en todos los sistemas. Ubuntu si, mejor que 'select', peor que 'epoll'

    `kqueue`: Un método eficiente para FreeBSD 4.1+, OpenBSD 2.9+, NetBSD 2.0 y macOS.

    `epoll`: Un método eficiente para sistemas operativos basados en Linux 2.6+. (Es el que se suele usar en Ubuntu, el mas recomendado por su eficiencia)

    `rtsig`: Señales en tiempo real, disponibles a partir de Linux 2.2.19, pero no adecuadas para perfiles de tráfico elevado, ya que la configuración del sistema por defecto solo permite 1,024 señales en cola. Ubuntu: parcialmente (no recomendado, anticuado).

    `/dev/poll`: Un método eficiente para sistemas operativos Solaris 7 11/99+, HP/UX 11.22+, IRIX 6.5.15+ y Tru64 UNIX 5.1A+.

    `eventport`: Un método eficiente para Solaris 10+.


- **Directiva `worker_connections`**:

    Sintaxis: `worker_connections 1024;`.

    Define la cantidad de conexiones que un proceso worker puede tratar de forma concurrente.


## Sistema de Configuration (Responsabilidad del nucleo de Nginx).

El `módulo de configuración` de Nginx es esencialmente el núcleo del servidor web Nginx. No es un módulo independiente como los módulos HTTP, eventos o correo electrónico; más bien, es de 'la parte central' (pertenece al módulo core) que interpreta y aplica la configuración definida por el usuario en los archivos de configuración de Nginx.

Este módulo se encarga de procesar las directivas, bloques y parámetros que se definen en los archivos de configuración de Nginx (por lo general, `nginx.conf`). Es responsable de cargar la configuración, validarla y aplicarla adecuadamente durante el inicio del servidor y cuando se realizan cambios en la configuración.

El módulo de configuración trabaja en estrecha colaboración con otros módulos de Nginx, como los módulos HTTP, eventos, correo electrónico, etc. Coordina la configuración global del servidor y asegura que todos los módulos estén configurados y funcionando correctamente.

Este módulo tiene la directiva `include` que como ya sabemos, carga configuraciones almacenadas en otros archivos, por ejemplo:

```nginx
include /file/path.conf;
include sites/*.conf;
```

## Módulo HTTP Core.
Incluye las siguientes directivas principales:

server:
Define la configuración de un servidor virtual (puede haber varios servidores virtuales en el mismo Nginx, cada uno con su propio bloque server {}).

location:
Define reglas de configuración específicas en función de la URL solicitada. Cada location maneja un patrón de coincidencia para las peticiones que llegan.

listen:
Especifica la dirección IP y el puerto en los que el servidor virtual (server {}) escuchará las conexiones.

server_name:
Indica el nombre de dominio o los nombres de dominio que este servidor virtual va a atender.

...

## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Crea un archivo de configuración de nginx para un sitio web (un servidor web, mas bien) que cumpla los siguientes requisitos:

- Utiliza la directiva `user` para especificar el usuario bajo el cual se ejecutará el proceso de Nginx.
- Utiliza la directiva `worker_processes` para configurar el número de procesos trabajadores del servidor Nginx.
- Especifica la ubicación del archivo de registro de errores utilizando la directiva `error_log`.
- Configura la ruta del archivo PID utilizando la directiva `pid`.
- Utiliza el bloque `events` para definir opciones relacionadas con el modelo de eventos del servidor, incluyendo el número de conexiones de trabajador y el uso de `epoll`.
- Utiliza la directiva `error_page` para redirigir los errores `500`, `502`, `503`, `504` a la página `50x.html` del directorio `html` en el sitio web.
- Asegúrate de que todas las directivas estén correctamente anidadas dentro de los bloques correspondientes y configuradas según las necesidades del servidor web.
- Comprueba que tu configuración es correcta por medio del comando `nginx -t`.

A modo de comprobación de la actividad que estás realizando, esta podría ser una posible solución.

```nginx
user www-data;
worker_processes auto;
error_log /var/log/nginx/error.log;
pid /var/run/nginx.pid;

events {
    worker_connections 1024;
    use epoll;
}

http {
    include mime.types;
    default_type application/octet-stream;
    sendfile on;
    keepalive_timeout 65;
    server {
        listen 80;
        server_name localhost;
        location / {
            root html;
            index index.html index.htm;
        }
        error_page 500 502 503 504 /50x.html;
        location = /50x.html {
            root html;
        }
    }
}
```



[Vamos al siguiente contenido](./10-E.md)
