# Variables de módulo.

El módulo principal de HTTP introduce un gran conjunto de variables que podemos utilizar dentro de las directivas, aunque hay que tener en cuenta que no todas las directivas permiten el uso de estas variables (te recomendamos consultar la guía de referencia de las directivas para ver si admiten o no el uso de variables) En caso de que no mires esta información y supongas que una directiva permite usar variables (cuando realmente no lo permite) observarás 
que el nombre de la variable aparece como texto sin procesar.


Existen tres tipos diferentes de variables:

- El primer conjunto representa los valores transmitidos en los `encabezados` (headers) de la solicitud (request) del cliente. 
- El segundo conjunto corresponde a los encabezados de la `respuesta` (response) enviada al cliente. 
- Finalmente, el tercer conjunto contiene variables que son generadas por Nginx.

---

## Variables de encabezados del cliente.

Estas son las variables que podemos usar y cuyos valores se toman directamente de la solicitud del cliente:

- `$http_host`. Contiene el valor del encabezado `HTTP Host`, es decir, una cadena que indica el nombre de host al que el cliente está tratando de acceder.

- `$http_user_agent` Valor del encabezado `HTTP User-Agent`, una cadena que indica el navegador web del cliente. Por ejemplo:

***Google Chrome en Windows 10:***

```plaintext
Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/98.0.4758.102 Safari/537.
```

***Mozilla Firefox en macOS:***
    
```plaintext
Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10.15; rv:98.0) Gecko/20100101 Firefox/98.0
```

***Safari en iPhone con iOS:***

```plaintext
Mozilla/5.0 (iPhone; CPU iPhone OS 15_3 like Mac OS X) AppleWebKit/605.1.15 (KHTML, like Gecko) Version/15.0 Mobile/15E148 Safari/604.1
```

***Microsoft Edge en Windows 11:***
    
```plaintext
Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/98.0.4758.102 Safari/537.36 Edg/98.0.1108.50
```

***Opera en Linux:***
    
```plaintext
Mozilla/5.0 (X11; Linux x86_64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/98.0.4758.102 Safari/537.36 OPR/98.0.4758.102
```

- `$http_referer` Valor del encabezado `HTTP Referer`, una cadena que indica la URL de la página anterior desde la que proviene el cliente.

- `$http_via` Valor del encabezado `HTTP Via`, que nos informa sobre los posibles proxies utilizados por el cliente.

- `$http_x_forwarded_for` Valor del encabezado `HTTP X-Forwarded-For`, que muestra la dirección IP real del cliente si este se encuentra detrás de un proxy.

- `$http_cookie` Valor del encabezado `HTTP Cookie`, que contiene los datos de la cookie enviados por el cliente.

---

## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Configura un servidor Nginx en Ubuntu 20.04 para registrar información importante del cliente, como el nombre del host, el agente de usuario, el referente y las cookies de la solicitud HTTP (si las hubiera). Utiliza variables de Nginx para capturar estos valores y almacenarlos en archivos de registro separados.

Pasos a seguir:

1. **Configuración del servidor:**
    Abre el archivo de configuración de Nginx:

    ```bash
    sudo nano /etc/nginx/nginx.conf
    ```

3. **Agrega un bloque de servidor:**
    Agrega un bloque de servidor en el archivo de configuración de Nginx para el dominio que desees utilizar.
    
    ```
    server {
        listen 80;
        server_name tu_dominio.com;

        location / {
            # Configura el registro de información del cliente
            access_log /var/log/nginx/client_info.log client_info;
            return 200 '¡Hola, mundo!';
        }
    }
    ```

3. **Configuración de la directiva de registro personalizada:**
    Abre el archivo de configuración de Nginx para los logs:
    
    ```bash
    sudo nano /etc/nginx/nginx.conf
    ```

    Agrega una nueva directiva de log dentro de la sección `http`, para capturar la información deseada: (Nota, en el ejemplo hay variables que aún no se han explicado, pero no te costará entender su significado)

    ```nginx
    http {
        ...
        log_format client_info '$remote_addr - $remote_user [$time_local] '
                                '"$http_host" "$http_user_agent" "$http_referer" "$http_cookie"';
        ...
    }
    ```

4. **Creación de archivos de registro:**

    Crea los archivos de registro a los que hace referencia la configuración y habilita el permiso de escritura:
    
    ```bash
    sudo touch /var/log/nginx/client_info.log
    ```

    ```bash
    sudo chmod 644 /var/log/nginx/client_info.log
    ```

5. **Comprueba y Recarga de la configuración de Nginx:**
    ```bash
    sudo nginx -t
    ```

    ```bash
    sudo systemctl reload nginx
    ```

6. **Verificación del servidor:**
    Abre un navegador web y accede a tu servidor Nginx utilizando tu dominio (por ejemplo, `http://tu_dominio.com`). Luego, verifica los archivos de registro para asegurarte de que la información del cliente se esté registrando correctamente.

---

## Variables de la respuesta al cliente.

De manera similar, podemos acceder a los encabezados HTTP de la respuesta que fue enviada al cliente. Estas variables no están disponibles en todo momento; solo llevarán un valor después de que se envíe la respuesta y no antes. Su utilidad es almacenar información de la respuesta en los logs.

- `$sent_http_content_type`. Contiene el valor del encabezado `HTTP Content-Type`, indicando el tipo MIME del recurso que se está enviando al cliente.

- `$sent_http_content_length`. Valor del encabezado `HTTP Content-Length`, informando al cliente sobre la longitud del cuerpo (body) de la respuesta.

- `$sent_http_location`. Valor del encabezado `HTTP Location`, que indica que la ubicación del recurso deseado es diferente de la especificada en la solicitud original.

- `$sent_http_last_modified`. Valor del encabezado `HTTP Last-Modified`, correspondiente a la fecha de modificación del recurso solicitado.

- `$sent_http_connection`. Valor del encabezado `HTTP Connection`, que define si la conexión se mantendrá abierta o se cerrará.

- `$sent_http_keep_alive`. Valor del encabezado `HTTP Keep-Alive`, que define la cantidad de tiempo que se mantendrá viva una conexión.

- `$sent_http_transfer_encoding`. Valor del encabezado `HTTP Transfer-Encoding`, que proporciona información sobre el método de codificación del cuerpo de la respuesta (como `compress` o `gzip`).

- `$sent_http_cache_control`. Valor del encabezado `HTTP Cache-Control`, indicándonos si el navegador del cliente debe o no almacenar en caché el recurso.

---

## ¿Donde se utilizan estas variables?
  
Estas variables, se utilizan, por ejemplo a la hora de contruir el log con `log_format` introducido en: el [Apartado de Configuración de NGINX, o 10-C](10-C.md) - y que debemos revisar con más detalle en:

**[Documentación oficial de log\_format (nginx.org)](https://nginx.org/en/docs/http/ngx_http_log_module.html#log_format)**
  
Mucho mejor explicado con una visión más general en:  
**[NGINX: Configuración de registros (nginx.com)](https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/monitoring/logging/)**

---
---
## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Configura un servidor web utilizando Nginx en Ubuntu 20.04 que utilice las variables de encabezados de respuesta HTTP

Pasos a seguir:

1. **Configuración del servidor:**

    Abre el archivo de configuración principal de Nginx:

    ```bash
    sudo nano /etc/nginx/nginx.conf
    ```

2. **Configuración del bloque de servidor:**

    Agrega un bloque de servidor para definir la configuración deseada:

    ```nginx
    http {
        # Definición del formato del registro
        log_format custom_format '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
            '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
            '"$http_user_agent" $sent_http_content_type $sent_http_content_length '
            '"$sent_http_location" "$sent_http_last_modified" "$sent_http_connection" '
            '"$sent_http_keep_alive" "$sent_http_transfer_encoding" "$sent_http_cache_control"';

        server {
            listen 80;
            server_name ejemplo.com;

            access_log /var/log/nginx/access.log custom_format;  # Ruta del archivo de registro

            location / {
                # Contenido de la página de ejemplo
                return 200 'Variables de encabezados HTTP utilizadas correctamente.';
            }
        }
    }
    ```

3. **Verificación de la configuración de Nginx:**
 
    Verificamos la sintaxis.

    ```bash
    sudo nginx -t
    ```

4. **Recarga de la configuración de Nginx:**
    
    Recargamos la configuración de Nginx.

    ```bash
    sudo systemctl reload nginx
    ```

5. **Verificación del servidor:**
   Abre un navegador web e ingresa la dirección `http://ejemplo.com` para verificar que el servidor esté funcionando correctamente. La página debería mostrar un mensaje indicando que las variables de encabezados HTTP se han utilizado correctamente. A continuación verifica el log generado.

## Variables generadas por Nginx.

En este tercer apartado se incluyen otras variables no presentes en los bloques anteriores. La lista de variables es impresionante, pero no debe abrumarnos. Si necesitamos obtener alguna información, seguro que está almacenada en una variable. En esta URL podemos ver todas las existentes: https://nginx.org/en/docs/varindex.html


[Vamos al siguiente contenido](./10-G.md)
