# El bloque location.

Ya hemos comentado que Nginx nos permite ajustar la configuración en tres niveles: en el nivel del protocolo (bloque `http`), en el nivel del servidor (bloque `server`) y en el nivel de la URI solicitada (bloque `location`). Ahora vamos a profundizar más en este último nivel.

Nginx nos permite definir bloques de ubicación (location) especificando un patrón que será comparado con la URI del documento solicitado:

```nginx
server {
    server_name website.com;
    location /admin/ {
        # La configuración que coloquemos aquí solo se aplica a
        # http://website.com/admin/
    }
}
```

En lugar de un simple nombre de carpeta, podemos insertar patrones complejos. La sintaxis general del bloque de ubicación es:

```nginx
location [=|~|~*|^~|@] patrón { ... }
```

La explicación de cada uno de los modificadores admitidos es la siguiente:

- El modificador `=`. Si usamos este modificador, la URI del documento solicitado debe ***coincidir exactamente*** con el patrón especificado. El patrón aquí está limitado a una cadena literal simple; no podemos usar una expresión regular:

    ```nginx
    server {
        server_name website.com;
        location = /abcd {
            [...]
        }
    }
    ```
    La configuración en el bloque `location`:

    - Se aplica a `http://website.com/abcd` (coincidencia exacta)
    - Puede aplicarse a `http://website.com/ABCD` (es sensible a mayúsculas y minúsculas si el sistema operativo utiliza un sistema de archivos sensible a mayúsculas y minúsculas como Linux)
    - Se aplica a `http://website.com/abcd?param1&param2` (independientemente de los argumentos de cadena de consulta)
    - No se aplica a `http://website.com/abcd/` (barra diagonal final)
    - No se aplica a `http://website.com/abcde` (caracteres adicionales después del patrón especificado)


- Sin no usamos modificador, la URI del documento solicitado ***debe comenzar*** con el patrón especificado. Tampoco se puede utilizar expresiones regulares:

    ```nginx
    server {
        server_name website.com;
        location /abcd {
            [...]
        }
    }
    ```

- Modificador `~`. La URI solicitada debe ***coincidir de forma sensible a mayúsculas y minúsculas con la expresión regular especificada***:

    ```nginx
    server {
        server_name website.com;
        location ~ ^/abcd$ {
            [...]
        }
    }
    ```

    La expresión regular `^/abcd$` utilizada en este ejemplo especifica que el patrón debe comenzar `^` con `/`, seguido de `abc`, y finalizar `$` con `d`. Es decir:

    - El ~ indica que es una expresión regular sensible a mayúsculas.
	
    ^/abcd$ significa:
	- ^ → inicio de la URL.
	- /abcd → texto literal.
	- $ → fin de la URL.

    En consecuencia, la configuración en el bloque de `location`:

    - Se aplica a `http://website.com/abcd` (coincidencia exacta)
    - No se aplica a `http://website.com/ABCD` (sensible a mayúsculas y minúsculas)
    - Se aplica a `http://website.com/abcd?param1&param2` (independientemente de los argumentos de cadena de consulta)
    - No se aplica a `http://website.com/abcd/` (barra diagonal final) debido a la expresión regular especificada
    - No se aplica a `http://website.com/abcde` (caracteres adicionales) debido a la expresión regular especificada
    
    
- Modificador `~*`. La URI solicitada debe ***coincidir de forma NO sensible a mayúsculas y minúsculas con la expresión regular especificada***:
    
    Con sistemas operativos como Microsoft Windows, `~` y `~*` son ambos insensibles a mayúsculas y minúsculas, ya que el sistema operativo utiliza un sistema de archivos que no distingue mayúsculas y minúsculas.

 - Modificador `^~`. Similar al comportamiento sin símbolo (sin modificador o con `=`), la URI de ubicación debe comenzar con el patrón especificado. La diferencia es que, si el patrón coincide, Nginx deja de buscar otros patrones. Ver un poco más adelante ejemplo de uso.

 - Modificador `@`. Define un bloque `location` por nombre, que no puede ser accedido por los clientes, sino por peticiones generadas por otras directivas, como `error_page`.


    El modificador @ en un bloque location de Nginx es un poco especial: no se usa para coincidir con URLs directamente del navegador, sino para manejar redirecciones internas con try_files.

    Define un nombre de ubicación interna (no una ruta URL) que se puede usar con try_files o error_page.
    
    No se accede desde fuera (por el cliente), sino solo desde dentro de Nginx.
    
    ⸻
    
    Ejemplo con try_files:
    
    location / {
        try_files $uri $uri/ @fallback;
    }
    
    location @fallback {
        proxy_pass http://backend;
    }
    
    
    
    ⸻
    
    Comportamiento:  
    	1.	Si alguien pide /algo.html:  
    	•	Nginx busca el archivo físico ($uri).  
    	•	Si no lo encuentra, prueba como directorio ($uri/).  
    	•	Si tampoco lo encuentra, salta al bloque @fallback.  
    	2.	El bloque @fallback hace proxy al backend.  
    
    ⸻
    
    ¿Para qué se usa?  
    	•	Para gestionar rutas amigables que no existen físicamente.  
    	•	Para delegar control a otro backend (PHP, Node.js, etc.).  
    	•	Para personalizar errores con error_page también puedes usar @nombre.  
    
    ⸻
    
    No confundir con:  
    location /admin/   # Ruta accesible desde el navegador. 
    location @admin    # Ruta interna, solo accesible desde try_files o error_page. 
    
    
    
    ⸻
    
    El modificador @ crea una ubicación interna que solo Nginx usa, no el cliente.
    
    ⸻


Dado que es posible definir varios bloques `location` con diferentes patrones, es necesario entender que, cuando Nginx recibe una solicitud, busca el bloque de ubicación que mejor coincida con la URI solicitada. Por ejemplo:

```nginx
server {
    server_name website.com;
    location /files/ {
        # se aplica a cualquier solicitud que comience con "/files/"
        # por ejemplo /files/doc.txt, /files/, /files/temp/
    }
    location = /files/ {
        # se aplica a la solicitud exacta a "/files/"
        # y como tal no se aplica a /files/doc.txt
        # sino solo a /files/
    }
}
```

Cuando un cliente visita `http://website.com/files/doc.txt`, se aplica el primer bloque. Sin embargo, cuando visitan `http://website.com/files/`, se aplica el segundo bloque (aunque el primero coincide) porque tiene prioridad sobre el primero (es una coincidencia exacta).

El orden establecido en el archivo de configuración (colocando el bloque `/files/` antes del bloque ` = /files/`) ***es irrelevante***. Nginx buscará patrones coincidentes en un orden específico, concretamente:

- Bloques de ubicación con el modificador `=`. (La cadena coincide exáctamente con la URI solicitada)
- Bloques de ubicación con el modificador `^~` (La cadena especificada coincide con el inicio de la URI solicitada) 
- Bloques de ubicación con el modificador `~` o `~*`: (La expresión regular coincide con la URI solicitada)
- Bloques de ubicación sin modificador: (La cadena especificada coincide con el inicio de la URI solicitada)

En este sentido, el modificador `^~` comienza a tener sentido, y podemos imaginar casos en los que se vuelve útil, como se muestra aquí:

```nginx
server {
    server_name website.com;
    location /doc {
        [...] # solicitudes que comienzan con "/doc"
    }
    location ~* ^/document$ {
        [...] # solicitudes que coinciden exactamente con "/document"
    }
}
```

Podríamos preguntarnos: ¿Cuál de estos dos bloques de ubicación se aplica cuando un cliente solicita `http://website.com/document`? De hecho, ambos bloques coinciden con esta solicitud. Nuevamente, la respuesta no radica en el orden en que aparecen los bloques en los archivos de configuración. En este caso, se aplicará el segundo bloque de ubicación ya que el modificador `~*` tiene prioridad sobre el otro.

Otro ejemplo:

```nginx
server {
    server_name website.com;
    location = /document {
        [...] # solicitudes que comienzan con "/document"
    }
    location ~* ^/document$ {
        [...] # solicitudes que coinciden exactamente con "/document"
    }
}
```

La pregunta sigue siendo la misma: ¿Qué sucede cuando un cliente envía una solicitud para descargar `http://website.com/document`? Hay un truco aquí. La cadena especificada en el primer bloque ahora coincide exactamente con la URI solicitada. Como resultado, Nginx lo prefiere sobre la expresión regular.

# Cheatsheet de evaluaciones de patrones en 'location'

| Modificador | Coincidencia | ¿Evalúa regex luego? |
|-------------|--------------|-----------------------|
| (sin nada)  | Prefijo      | **Sí**                |
| `^~`        | Prefijo      | **No** (si coincide)  |
| `=`         | Exacta       | No                    |
| `~`, `~*`   | Expresión regular | No (si coincide)  |

**Nota en el caso de ^~**  
Si el prefijo de la URL coincide con esta cadena, se usa esta ubicación sin evaluar expresiones regulares posteriores. No es una regex, se usa para evitar que una regex posterior gane la coincidencia.


 ## ACTIVIDAD PRÁCTICA.

Imagina que estás configurando un servidor web utilizando Nginx en Ubuntu 20.04 para una aplicación que tiene diferentes secciones con URLs específicas. Necesitas definir reglas de ubicación (location) para manejar estas secciones de manera efectiva. Utiliza los modificadores de ubicación disponibles en Nginx para garantizar que las solicitudes se dirijan correctamente a las secciones correspondientes.

Configura un server en Nginx para el dominio ejemplo.com que escuche en el puerto 80. El sitio debe servir todos los archivos desde /var/www/html con index.html como archivo por defecto.

Crea la gestion de las localizaciones donde corresponda y añade los siguienteslas siguientes ubicaciones teniendo en cuenta:

 - Una ubicación exacta para la ruta /inicio.
 - Una ubicación para /productos, que tenga prioridad sobre posibles expresiones regulares.
 - Una ubicación case-sensitive para rutas que coincidan con /servicios.
 - Una ubicación insensible a mayúsculas que coincida con cualquier ruta que comience por /contacto.

---

**COMPROBACIONES A REALIZAR**

---

**Comprobación de coindicencia exacta:**
    Conecta con la siguiente URL y comprueba que carga la página de inicio (`index.html`)
    
    ```bash
    http://ejemplo.com/inicio
    ```

**Coincidencia de prefijo:**

    Prueba las siguientes URLs.

    ```bash
    http://ejemplo.com/productos
    ```

    ```bash
    http://ejemplo.com/productos/nuevos
    ```

    ```bash
    http://ejemplo.com/productos/ofertas
    ```

**Coincidencia de expresión regular:**

    Prueba las siguientes URLs.
    
    ```bash
    http://ejemplo.com/servicios
    ```
    
    ```bash
    http://ejemplo.com/servicios/consultoria
    ```

    ```bash
    http://ejemplo.com/servicios/desarrollo
    ```

**Coincidencia de expresión regular, insensible a mayúsculas y minúsculas:**

    Prueba las siguientes URLs.
    ```bash
    http://ejemplo.com/contacto
    ```

    ```bash
    http://ejemplo.com/CONTACTO
    ```

    ```bash
    http://ejemplo.com/Contacto
    ```
---
---

**INTENTAR RESOLVERL EL EJERCICIO ANTES DE CONTINUAR**

---

Pasos a seguir en Nginx:

1. **Configuración del servidor:**
    Abre el archivo de configuración de Nginx para editar la configuración del servidor:

    ```bash
    sudo nano /etc/nginx/nginx.conf
    ```

2. **Configuración de los bloques de ubicación:**
   
    Define los bloques de ubicación en tu archivo de configuración de Nginx según sea necesario. Utiliza diferentes modificadores para cada bloque de ubicación dependiendo de los requisitos específicos de tu aplicación.

    ```nginx
    server {
        listen 80;
        server_name ejemplo.com;

        location = /inicio {
            # Configuración para la sección de inicio
            root /var/www/html;
            index index.html;
        }

        location ^~ /productos {
            # Configuración para la sección de productos
            root /var/www/html;
            index index.html;
        }

        location ~ /servicios {
            # Configuración para la sección de servicios
            root /var/www/html;
            index index.html;
        }

        location ~* ^/contacto {
            # Configuración para la sección de contacto
            root /var/www/html;
            index index.html;
        }
    }
    ```

3. **Verificación de la configuración de Nginx:**
    Antes de aplicar los cambios, asegúrate de que la configuración de Nginx no tenga errores de sintaxis:

    ```bash
    sudo nginx -t
    ```

4. **Recarga de Nginx:**

    Recarga Nginx para aplicar los cambios:
    
    ```bash
    sudo systemctl reload nginx
    ```


[Vamos al siguiente contenido](./10-H.md)
