# SSL con Certbot en Nginx.

La configuración de un certificado digital con Certbot en Nginx es prácticamente idéntica a la que se realizó con Apache. Los pasos que debemos seguir son los siguientes:


1. **Instalación de Certbot:**
    Primero, instalamos Certbot en tu servidor. Por ejemplo, en Ubuntu, podemos usar el siguiente comando:

    ```bash
    sudo apt-get update
    ```

    ```bash
    sudo apt-get install certbot python3-certbot-nginx
    ```

2. **Abrir el Firewall (si es necesario):**
   
    Si estamos utilizando un firewall en tu servidor, hay que abrir el puerto necesario para SSL (puerto 443 para HTTPS). Por ejemplo, en Ubuntu, puedes ejecutamos:
    
    ```bash
    sudo ufw allow https
    ```

3. **Solicitud y Obtención de Certificados SSL:**
   
    Utilizamos Certbot para solicitar y obtener los certificados SSL para nuestro dominio. Debemos reemplazar `example.com` con nuestro propio dominio:

    ```bash
    sudo certbot --nginx -d example.com
    ```
    
    Certbot interactuará con nosotros para confirmar algunos detalles y luego configurará automáticamente SSL para el dominio en Nginx.

4. **Renovación Automática de Certificados:**
    
    Certbot configurará una tarea cron para renovar automáticamente tus certificados antes de que caduquen. No necesitamos hacer nada más para administrar la renovación de certificados.


5. **Configuración de Redirección a HTTPS (Opcional):**

    Podemos configurar el servidor Nginx para redirigir automáticamente el tráfico `HTTP` a `HTTPS`. Para hacer esto, editamos el archivo de configuración de Nginx y agregamos una `redirección` desde el puerto 80 al puerto 443. Por ejemplo:

    ```nginx
    server {
        listen 80;
        server_name example.com www.example.com;
        return 301 https://example.com$request_uri;
    }
    ```

    Como alternativa, podemos usar `rewrite` para realizar la redirección. De esta forma, el archivo de configuración quedaría así:

    ```nginx
    server {
        listen 80;
        server_name example.com www.example.com;

        # Redirección a HTTPS
        location / {
            rewrite ^ https://$host$request_uri permanent;
        }
    }
    ```

6. **Recarga de Configuración de Nginx:**
    Después de realizar cualquier cambio en la configuración de Nginx, asegúrate de recargar la configuración para aplicar los cambios:
  
    ```bash
    sudo systemctl reload nginx
    ```

Ya solo queda comprobar que el certificado esté bien instaldo. Para eso usamos el navegador y comprobamos el certificado.